# 对偶理论和拉格朗日乘子法


## 1. 对偶理论

在优化问题中，我们常常会遇到如下形式的优化问题：

$$
\min_x \ f(x)
$$

但是这样的问题常常是难解的，这时可以在原问题$f(x)$的基础上增加一个扰动，使得原问题等价的变为如下形式的问题：

$$
\min_x \ \Phi(x, 0)
$$

其中需要保证$\Phi:X\times X\to R$是凸函数，通过选取合适的$\Phi$，标准的凸问题都可以写成上面的形式。


### 1.1. 理论推导

我们所需要优化的原始问题是：

$$
\min_x f(x)
$$

此时将原始问题进行扩充，此时扩充后的问题变为：

$$
\min_x \Phi(x, 0)
$$

我们将扩充后的$\Phi(x,y)$对$x$的极小值做如下标注：

$$
h(y) = \inf_{x}\Phi(x,y)
$$

此时原始的问题变为：

$$
\min_x\Phi(x,0) = h(0)
$$

根据之前所讨论的共轭函数的性质可知：

$$
h(0) = h^{**}(0)
$$

根据共轭函数的定义：

$$
f^*(y^*) = \sup_y(\langle y^*, y\rangle - f(y))
$$

那么有：

$$
h^{**}(y) = \sup_{y^*}(\langle y, y^*\rangle - h^*(y^*))    
$$

将$y=0$带入上式中，则有：

$$
h^{**}(0) = \sup_{y^*}(- h^*(y^*))    
$$

我们可以得出结论，原始问题的对偶问题就是：

$$
\max_{y^*}\  -h^*(y^*)
$$

那么问题变成了如何求取$h^*(y^*)$。我们根据共轭函数的定义来求取：

$$
\begin{aligned}
    h^{*}(y^{*})& =\sup_y\langle y,y^* \rangle-h(y)  \\
    &=\sup_y\left(\langle y,y^*\rangle-\inf_x\Phi(x,y)\right) \\    
\end{aligned}
$$

我们观察到$\langle y,y^*\rangle$的形式于$x$无关，因此可以将$\inf_x$提到前面：

$$
\sup_{x,y}(y,y^*)-\Phi(x,y)
$$

这里给出二元函数的共轭函数的定义：

$$
\Phi^*(x^*,y^*)=\sup_{x,y}(x,x^*)+(y,y^*)-\Phi(x,y)
$$

与上式对比，可以得出：

$$
h^*(y^*) = \Phi^*(0,y^*).
$$


此时我们可以得出最终的结论：

:::alert-info

对于原始问题：

$$
\min_x \ f(x) = \min_x \ \Phi(x,0)
$$

其对偶问题是：

$$
\min_y \ \Phi(0,y)
$$

:::


## 2. 拉格朗日乘子法

### 2.1. 对偶形式推导2.2. 
我们考虑这样一个不等式约束的问题：

$$
\begin{gather}
\begin{aligned}
    \min_x f(x)\\
    s.t. \ g(x) \leq 0
\end{aligned}
\end{gather}
$$

我们写出其扰动后的优化问题：

$$
\begin{gathered}
    \min_xf(x)\\
    s.t. \ g(x)+y\leq0.    
\end{gathered}
$$

为了求取其对偶形式，需要扰动后的问题写作二元函数的形式。在将其写作二元函数的形式时需要**保证最优不可能取到约束范围之外**，因此我们直接将约束之外的函数值置为$\infty$，约束之内为$f(x)$，此时$\phi(x,y)$写作：

$$
\Phi(x,y)=\begin{cases}f(x),&\text{if：}g(x)+y\le0\\[2ex]+\infty,&\text{otherwise}.\end{cases}
$$

我们需要计算$-\Phi^*(0, y^*)$的形式，即原问题的对偶问题。我们直接使用共轭的定义来解决：

$$
-\Phi^*(x^*, y^*) = -\sup_y(\langle y^*, y \rangle + \langle x^*, x \rangle - \Phi(x,y))
$$

其中取$x^* = 0$，则有：

$$  
-\Phi^*(0, y^*) = -\sup_y(\langle y^*, y \rangle - \Phi(0,y))
$$

将$\Phi(0,y)$的形式代入，并忽略$g(x)+y\geq 0$的情况（因为此时函数值为$\infty$，取上界整体的值为$-\infty$，因为该函数是正常函数，一定存在非$-\infty$点，不会在此出现最大值），因此在取上界时取值范围应为：$g(x)+y\le0$。则此时形式为：

$$
-\Phi^*(0,y^*) = -\sup_{g(x)+y\le0}(\langle y^*, y \rangle - f(x))
$$

我们令$q = g(x) + y$。需要注意的是，此时的变换将$x$引入到了取极值中，因此取上界的范围应写作：$q \leq 0，x$，整体可写作：

$$
\begin{aligned}
    -\Phi^*(0, y^*) &= -\sup_{q \leq 0,x} (\langle y^*, q - g(x) \rangle - f(x)) \\
                    &= \inf_{q \leq 0,x} (\langle y^*, g(x) - q \rangle + f(x)) \\
\end{aligned}
$$

我们先对$q$取极小值，上是式可以写作：

$$
    -\Phi^*(0, y^*) = \inf_{x}\{\inf_{q\leq 0 }(\langle y^*, g(x) - q \rangle) - f(x)\} 
$$

将$q$的形式$\inf_{q\leq 0 }(\langle y^*, g(x) - q \rangle)$取出分析分类讨论，当$y^*\geq0$时，有：

$$
\inf_{q\leq 0 }(\langle y^*, g(x) - q \rangle) = \langle y^*, g(x) \rangle
$$

当$y^*<0$时，有：

$$
\inf_{q\leq 0 }(\langle y^*, g(x) - q \rangle) = -\infty
$$



那么总结可得：

$$
-\Phi^*(0,y^*)=\begin{cases} \inf_{x} f(x)+\langle y^*,g(x)\rangle,&\text{if： }y^*>0,\\[2ex]-\infty,&\text{else.}&\end{cases}
$$

**这就是著名的Lagrangle乘子法。**

最后再针对这个结论进行一些讨论。使用对偶理论推导Lagrangle乘子法不难发现，要求$y^*\geq0$（或者更常用的是$\lambda\geq 0$）并非空穴来风，事实上如果小于$0$会导致整个取值达到$-\infty$。



### 2.2. 线性约束的lagrangle乘子法
2.3. 在进行优化研究时，尤其是对力学系统进行分析时，常常会出现线性约束，例如：

> 我们希望一个火箭按照给定的一条轨迹$f(x)$运动，但是火箭的运动并不能随意的控制，会受到其本身的动力学系统约束。因此我们需要将火箭系统的动力学方程放在约束之中进行处理。
> 
> 在对火箭的动力学系统进行建模时，我们可以使用牛顿法，我们很容易知道在使用牛顿法进行建模时，约束方程均可转化为线性微分方程，此时的与约束就是线性约束。

因此，我们对形如$g(x) = Ax - b$的线性约束进行讨论，并给出优化方法。


当$g(x) = Ax-b$时，将该约束条件代入Lagrangle乘子法扰动后的函数$\Phi(x,y)$中，并求共轭函数从而计算出其对偶函数：

$$  
\begin{aligned}
-\Phi^{*}(0,y^{*})& =\inf_x\left(f(x)+(y^*,Ax)-(y^*,b) \right) \\
&=-\left(\sup_x-f(x)-(y^*,Ax)\right)-(y^*,b)
\end{aligned}
$$

我们知道，对于内积有：$(Ax, y) = (y, A^Tx)$，那么有：

$$
=-\left(\sup_x(-A^Ty^*,x)-f(x)\right)-\langle y^*,b\rangle
$$

其中$\sup_x(-A^Ty^*,x)-f(x)$满足$f^*(-A^Ty^*)$的定义，则有：

$$  
-\Phi^{*}(0,y^{*}) = f^*(-A^Ty^*) - \langle y^*, b\rangle
$$

我们可以直接使用lagrangle乘子法推导具体的算法，记：

$$
L(x,y^*)=f(x)+(y^*,Ax-b)
$$

此时原始问题等价于：

$$
\max_{y^*} (-h^*(y^*))=\max_{y^*}\min_xL(x,y^*).
$$

#### 2.2.1. 近端算子

在讨论具体算法之前，需要先介绍一个需要使用的算子形式，**近端算子**。近端算子（近端算子 ）是一种映射，记作$Prox_h(·)$其具体的形式为 ：  

$$
\mathrm{prox_f(x)=arg\min_x\{f(x)+\frac12||x-y||_2^2\}}
$$

这个问题中需要求函数的极值，不难想到直接对上式求导：

$$  
\begin{aligned}
    &\frac{\partial}{\partial x}prox_f(x) = \partial f(x) + x - y = 0\\
    \Rightarrow & y = \partial f(x) + x\\
    \Rightarrow & y = (\partial f + I)x\\
    \Rightarrow & x = (\partial f + I) ^{-1} y
\end{aligned}
$$

那么，近端算子则有定义：

$$
Prox_f(x) = (\partial f + I) ^{-1}
$$

我们可以从它的实际意义的角度来理解近端算子。近端算子由优化的函数$f(x)$和点$x$距离$y$的距离$\frac12||x-y||_2^2$两部分。即在点$y$附近寻找$f(x)$的最小值。


#### 2.2.2. 显格式Lagrange

我们使用显格式的梯度下降法来推导此时的数值优化算法。显格式的梯度下降法的一般形式为：2.3.1. 
$$
y^{k+1}=y^k-c\nabla h^*(y^k)
$$

其中参数$c$称为下降律。我们将$L(x,y^*)$中$x$视为常量，使用梯度下降法来下降出$y$的最小值。而$x$则将$L(x,y^*)$中的$y^*$视为常量来获得。我们首先$L(x,y^*)$对$y^*$求梯度：

$$
\frac{}{} L(x,y^*) = \frac{\partial}{\partial y^*}(f(x)+(y^*,Ax-b)) = Ax-b
$$

$$
\begin{cases}x^{k+1}=argmin_xL(x,y^k),\\y^{k+1}=y^k+c(Ax^{k+1}-b),&\end{cases}
$$

此时只要有一个初始值$x_0, y^*_0$，就可以开始迭代求得$y^*$的最优值了。

#### 2.2.3. 隐格式Lagrange


此时我们可以给出隐格式的Lagrangle乘子法的形式：

$$
\begin{aligned}
    &y^{k+1} = y^k - c\nabla h^*(y^{k+1})\\
    \Longrightarrow & (I + c\nabla h^*)y^{k+1} = y_k \\
    \Longrightarrow & y^{k+1} = (I + c\nabla h^*)^{-1} y_k\\
    \Longrightarrow & y^{k+1} = Prox_{c h^*} (x^k)
\end{aligned}
$$

下面的问题是如何将上面这个形式转换为一个可以编程的算法。在此之前我们需要先证明一个引理：





